Hi there! My name is John Green; this is Crash Course World History, and today we’re going
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ
to talk about the Crusades. Ohhh, Stan, do we have to talk about the Crusades? I hate them...
nói về các cuộc Thập tự chinh. Stan, chúng ta đã nói về chủ đề đó rồi thì phải? Tôi ghét chúng...
Here’s the thing about the Crusades, which were a series of military expeditions from
Về các cuộc thập tự chinh, chúng là một chuỗi các cuộc viễn chinh
parts of Europe to the Eastern coast of the Mediterranean. The real reason they feature
từ châu Âu đến vùng Bờ đông Địa Trung Hải. Lý do thực sự mà họ đưa ra
so prominently in history is because we’ve endlessly romanticized the story of the Crusades.
là rất đáng chú ý về mặt lịch sử, vì ta thường lãng mạn hóa các cuộc thập tự chinh.
We’ve created this simple narrative with characters to root for and root against, and
Chúng ta dựng nên câu chuyện đơn giản với các nhân vật để cổ xúy hay chống lại,
it’s all been endlessly idealized by the likes of Sir Walter Scott. And there are knights
và nó được lý tưởng hóa bởi những người như Walter Scott. Và có những hiệp sỹ
with swords and lion hearts... NO, STAN. LIONHEARTS. Thank you.
với thanh gươm và trái tim sử tử... Không phải, Stan là Trái tim Quả cảm. Cảm ơn.
[theme music]
[theme music]
Let’s start by saying that initially the Crusades were not a “holy war” on the
Hãy bắt đầu với việc nói rằng lúc đầu các cuộc thập tự chinh không phải là "cuộc chiến thần thánh"
part of Europeans against Islam, but in important ways the Crusades were driven by religious faith.
của châu Âu chống lại thế giới Hồi giáo, nhưng cái cách thập tự chinh được thúc đẩy bởi đức tin là rất quan trọng.
Past John: Mr. Green, Mr. Green! Religion causes all wars. Imagine no war —
Thầy Green, tôn giáo gây nên chiến tranh. Hãy hình dung, không cuộc chiến nào -
I’m gonna cut you off right there before you violate copyright, me-from-the-past. But
Tôi cắt lời cậu trước khi cậu vi phạm tác quyền, Tôi của Ngày hôm qua ạ.
as usual, you’re wrong. Simple readings of history are rarely sufficient. By the way,
Nhưng như thường lệ, cậu sai rồi. Đọc vài trang lịch sử là chưa đủ đâu. Nhân tiện,
when did my handwriting get so much better?
phần viết bảng của tôi có ích hơn nhiều đúng không?
I mean, if the Crusades had been brought on by the lightning-fast rise of the Islamic
nếu các cuộc thập tự chinh là do sự trỗi dậy nhanh chóng của đế chế Hồi giáo
empire and a desire to keep in Christian hands the land of Jesus, then the Crusades would’ve
và mong muốn giữ lại vùng đất của Chúa, thì các cuộc thập tự chinh sẽ bắt đầu
started in the 8th century. But early Islamic dynasties, like the Umayyads and the Abbasids,
vào thế kỷ 8. Nhưng các vương triều Hồi giá đầu tiên, như Umayyad và Abbasid,
were perfectly happy with Christians and Jews living among them, as long as they paid a
lại rất vừa lòng với tín đồ Thiên chúa và Do thái sống chung với họ, khi mà họ còn nộp thuế.
tax. And plus the Christian pilgrimage business was awesome for the Islamic Empire’s economy.
Việc buôn bán đường dài của tín đồ Thiên chúa là rất có ích cho nền kinh tế của Đế chế Hồi giáo.
But then a new group of Muslims, the Seljuk Turks, moved into the region and they sacked
Nhưng sau dó một nhóm người Hồi giáo, người Seljuk Thổ Nhĩ Kỳ, đến và cướp phá
the holy cities and made it much more difficult for Christians to make their pilgrimages.
các thành phố linh thiêng, làm khó khăn hơn nhiều cho việc làm ăn của các tín đồ Thiên chúa .
And while they quickly realized their mistake, it was already too late. The Byzantines, who’d had their
Khi họ mau chóng nhận ra sai lầm, thì đã quá muộn. Những người  Byzantine
literal-asses kicked at the Battle of Manzikert in 1071, felt the threat and called upon the West for help.
bị đánh bạt đi từ Trận Manzikert năm 1071, thấy bị đe dọa và muốn được phương Tây giúp.
So the first official crusade began with a call to arms from Pope Urban II in 1095 CE.
Cuộc thập tự chinh đầu tiên khởi đầu với lời hiệu triệu của Giáo hoàng Urban II vào năm 1095.
This was partly because Urban wanted to unite Europe and he’d figured out the lesson the
Điều này một phần là vì Urban muốn đoàn kết châu Âu và ông nhận ra bài học
rest of us learn from alien invasion movies: the best way to get people to unite is to
từ các bộ phim có cuộc xâm lược của người ngoài hành tinh: Cách hữu hiệu nhất để đoàn kết
give them a common enemy. So Urban called on all the bickering knights and nobility
là cho họ một kẻ thù chung. Urban kêu gọi đám hiệp sỹ và quý tộc châu Âu,
of Europe, and he saideth unto his people: “Let us go forth and help the Byzantines
và ông nói với dân chúng: "Hãy tiến lên và giúp người Byzantine
because then maybe they will acknowledge my awesomeness and get rid of their stupid Not
vì họ sẽ nhận ra sự tuyệt vời của ta và thoát khỏi sự ngu muội khi
Having Me as Pope thing, and while we are at it, let’s liberate Jerusalem!” I’m paraphrasing, by the way.
không xem ta là Giáo hoàng, và nhân thể, giải phóng luôn Jerusalem!" Tôi hơi dài dòng một tí.
Shifting the focus to Jerusalem is really important, because the Crusades were not primarily
Việc hướng tâm điểm vào Jerusalem là quan trọng, vì các cuộc thập tự chinh không hoàn toàn
military operations; they were pilgrimages. Theologically, Christianity didn’t have
là hành động quân sự; chúng là những cuộc hành hương. Giới Kito giáo không có
an idea of a holy war – like, war might be just, but fighting wasn’t something that
ý tưởng thánh chiến - chiến tranh thì có, nhưng không phải như kiểu
got you into heaven. But pilgrimage to a holy shrine could help you out on that front, and
sẽ được thiên đàng. Nhưng cuộc hành hương có thể giúp bạn đến gần thiên đường hơn,
Urban had the key insight to pitch the Crusade as a pilgrimage with a touch of warring on
và Urban biết cách làm cho cuộc thập tự chinh mang màu sắc chiến chinh.
the side. I do the same thing to my kid every night: I’m not feeding you dinner featuring
Trò này tôi chơi thường xuyên với nhóc nhà mình: Bố không bắt ăn cơm rồi mới cho bánh quy thú.
animal crackers. I’m feeding you animal crackers featuring a dinner. Oh, it’s time for the open letter?
Mà con sẽ có bánh khi chỉ cần ăn cơm thôi. Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
An Open Letter to Animal Crackers.
Một bức thư ngỏ gửi Bánh quy thú.
But first let’s see what’s in the Secret Compartment today. Oh, it’s animal crackers.
Nhưng trước hết hãy xem có gì trong Ngăn tủ Bí mật hôm nay. Là bánh quy thú.
Thanks, Stan...
Cảm ơn Stan...
Hi there, Animal Crackers, it’s me, John Green. Thanks for being delicious, but let
Chào Bánh quy thú, tôi là John Green. Cảm ơn vì sự thơm ngon tuyệt vời,
me throw out a crazy idea here: Maybe foods that are ALREADY DELICIOUS do not need the
Nhưng tôi cho cậu biết điều trái khoáy thế này: Đồ ăn đã ngon rồi thì có khi chẳng cần
added benefit of being PLEASINGLY SHAPED. I mean, why can’t I give my kid animal spinach
trình bày đẹp mắt nữa. Sao tôi lại không thể cho nhóc nhà mình rau bina thú
or animal sweet potato or even animal cooked animal? I mean, we can put a man on Mars but
hay khoai lang thú hay thậm chí thịt hình thú? Chúng ta có thể đưa người lên Sao hỏa
we can’t make spinach shaped like elephants? What Stan? We haven’t put a man on Mars?
nhưng không thể tạo hình rau bina giống con voi? Sao cơ Stan? Chúng ta chưa đưa người lên Sao hỏa à?
Stupid world, always disappointing me.
Thế giới ngu ngốc, luôn làm mình thất vọng.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
One last myth to dispel: The Crusades also were NOT an early example of European colonization
Huyền hoại cuối cùng cần giải thiêng: Các cuộc thập tự chinh không phải là nỗ lực lập thuộc địa đầu tiên của người châu Âu
of the Middle East, even if they did create some European-ish kingdoms there for a while.
ở Trung Đông, dù họ đã lập một số vương quốc trực thuộc châu Âu ở đó trong một thời gian.
That's a much later, post-and-anti-colonialist view that comes, at least partially, from a Marxist reading of history.
Việc đó muộn hơn nhiều, ít ra là một phần theo quan điểm Marxist về lịch sử.
In the case of the Crusades, it was argued, the knights who went adventuring in the Levant
Với các cuộc thập tự chinh, người ta cho rằng, các hiệp sỹ đã đến Levant
were the second and third sons of wealthy nobles who, because of European inheritance
là con trai thứ hai và ba của các quý tộc giàu có, những người mà theo tục thừa kế ở châu Âu,
rules, had little to look forward to by staying in Europe and lots to gain – in terms of
sẽ có rất ít tương lai nếu ở lại châu Âu và sẽ có nhiều thứ - do cướp được -
plunder – by going to the East. Cool theory, bro, but it’s not true. First, most of the
nếu Đông tiến. Lý tưởng đấy, nhưng không phải thế. Đầu tiên,
people who responded to the call to Crusade weren’t knights at all; they were poor people.
hầu hết những người hưởng ứng thập tự chinh không phải là hiệp sỹ mà là những người nghèo.
And secondly, most of the nobles who did go crusading were lords of estates, not their wastrel kids.
Thứ hai, hầu hết quý tộc tham gia là chúa một vùng, không phải bọn trẻ vô dụng của họ.
But more importantly, that analysis ignores religious motivations. We’ve approached
Nhưng quan trọng hơn, cách phân tích đó bỏ qua động cơ tôn giáo. Ta tiếp cận tôn giáo
religions as historical phenomena — thinking about how, for instance, the capricious environment
như những hiện tượng lịch sử - chẳng hạn thiên nhiên thất thường của vùng Địa Trung Hải
of Mesopotamia led to a capricious cadre of Mesopotamian gods. But just as the world shapes
dẫn đến hệ thống thần linh cũng thất thường như thế nào. Nhưng không chỉ cuộc sống
religion, religion also shapes the world.
định hình tôn giáo, mà tôn giáo cũng định hình thế giới.
And some modern historians might ignore religious motivations, but medieval crusaders sure as
Một số sử gia hiện nay có thể bỏ qua động cơ tôn giáo, nhưng các thập tự quân chắc là không.
was for sure. To the Crusaders, they were taking up arms to protect Christ and his kingdom.
Với thập tự quân cho rằng họ đang bảo vệ Chúa và vùng đất của ngài.
And what better way to show your devotion to God than putting a cross on your sleeve, spending
Và cách nào để thể hiện lòng kính Chúa hơn gắn một chữ thập vào tay áo,
5 to 6 times your annual income to outfit yourself and all your horses, and heading for the Holy Land?
bỏ ra 5, 6 lần thu nhập của một năm để trang bị cho mình và đàn ngựa, thẳng hướng Vùng đất thánh?
So when these people cried out “God Wills It!” to explain their reasons for going,
Khi họ hô vang "Ý Chúa" để  lý giải cho lý do họ ra đi,
we should do them the favor of believing them. And the results of the First Crusade seemed
thì nên hiểu là họ được niềm tin đó che chở. Và kết quả cuộc Thập tự chinh Thứ nhất có vẻ
to indicate that God had willed it. Following the lead of roving preachers with names like
chứng tỏ rằng Chúa đúng là có ý như vậy. Tiếp nối sự tiên phong của các nhà thuyết giáo
Peter the Rabbit- Peter the Hermit? Stan, you’re always making history less cool!
như Thỏ Peter - Nhà khổ tu Peter à? Stan, sao cậu luôn làm cho lịch sử bớt thú vị thế nhỉ!
Fine, following preachers like Peter the Hermit, thousands of peasants and nobles alike volunteered
Tiếp nối những nhà thuyết giáo như Peter, hàng nghìn nông nô và quý tộc xung phong
for the First Crusade. It got off to kind of a rough start because pilgrims kept robbing those they encountered
trong cuộc Thập tự chinh Lần thứ nhất, một sự khởi đầu xấu xí vì những người này đã cướp phá
on the way. Plus, there was no real leader so they were constant rivalries between nobles
nơi họ đi qua. Không có người lãnh đạo thực sự nên luôn có những tranh chấp giữa những quý tộc
about who could supply the most troops. Notable among the notables were Godfrey of Bouillon,
về việc ai sẽ được nhiều quân hơn. Những người đáng chú ý có Godfrey ở Bouillon,
Bohemond of Taranto, and Raymond of Toulouse.
Bohemond ở Taranto, và Raymond ở Toulouse.
But despite the rivalries, and the disorganization the crusaders were remarkably — some would
Bất chấp các cuộc đua tranh, và sự thiếu tổ chức, các thập tự quân đã thành công một cách đáng kể -
say miraculously — successful. By the time they arrived in the Levant, they were fighting
một số người nói là một cách kỳ diệu. Khi đến được Levant, họ đã đánh nhau
not against the Seljuk Turks but against Fatimid Egyptians, who had captured the Holy Land
với người Seljuk Thổ Nhĩ Kỳ, với người Fatimid Ai Cập đã chiếm Đất Thánh
from the Seljuks, thereby making the Turks none too pleased with the Egyptians. At Antioch
từ người Seljuk, điều khiến người Thổ Nhĩ Kỳ không mấy vui vẻ với người Ai Cập. Ở Antioch,
the Crusaders reversed a seemingly hopeless situation when a peasant found a spear that
thập tự quân đảo ngược một tình thế vô vọng khi một nông nô tìm thấy một cây giáo
had pierced the side of Christ’s side hidden under a church, thereby raising morale enough
đã đâm Chúa xuyên lên từ mặt đất dưới nền một nhà thờ, nhờ đó đã nâng cao tinh thần
to win the day. And then they did the impossible: They took Jerusalem, securing it for Christendom
vượt qua khó khăn. Rồi họ làm được điều bất khả thi: chiếm Jerusalem, giữ nó vì Chúa
and famously killing a lot of people in the al-Asqa mosque.
và khét tiếng là giết rất nhiều người trong nhà thờ Hồi giáo al Asqa.
Now the Crusaders succeeded in part because the Turkish Muslims, who were Sunnis, did
Thập tự quân thành công một phần vì người Hồi Thổ Nhĩ Kỳ dòng Sunni
not step up to help the Egyptians, who were Shia. But that kind of complicated, intra-Islamic
không tích cực giúp đỡ người Ai Cập dòng Shia. Nhưng cuộc tranh chấp nội bộ Hồi giáo
rivalry gets in the way of the awesome narrative: The Christians just saw it as a miracle.
lại trở thành câu chuyện hấp dẫn: Tín đồ Thiên chúa coi nó như một phép màu.
So by 1100CE European nobles held both Antioch and Jerusalem as Latin Christian kingdoms.
Đến năm 1100, quý tộc châu Âu đã biến Antioch và Jerusalem thành vương quốc Công giáo Latin.
I say Latin to make the point that there were lots of Christians living in these cities before the
Nói là Latin để lưu ý rằng trước đó đã có nhiều tín đồ Thiên chúa sống ở những thành phố này
Crusaders arrived, they just weren’t Catholic -- they were Orthodox, a point that will become relevant shortly.
họ chỉ không theo Công giáo - họ theo Chính thống giáo, một điểm sẽ có vấn đề.
We’re going to skip the second Crusade because it bores me and move on to the Third Crusade
Chúng ta bỏ qua cuộc Thập tự chinh Thứ hai và chuyển sang cuộc Thập tự chinh Thứ ba
because it’s the famous one. Broadly speaking, the Third Crusade was a European response
vì nó rất nổi tiếng. Cuộc Thập tự chinh Thứ ba là sự phản ứng của châu Âu
to the emergence of a new Islamic power, neither Turkish nor Abbasid: the Egyptian (although
với sự nổi lên của một thế lực Hồi giáo mới, không phải người Thổ hay Abbasid: mà là người Ai Cập
he was really a Kurd) Sultan al-Malik al-Nasir Salah ed-Din Yusuf, better known to the west as Saladin.
Sultan al-Malik al-Nasir Salah ed Din Yusuf, người biết đến ở phương Tây với cái tên Saladin.
Saladin, having consolidating his power in Egypt, sought to expand by taking Damascus
Saladin đã tập trung quyền lực ở Ai Cập, cố mở mang bằng cách chiếm Damacsus
and, eventually Jerusalem, which he did successfully, because he was an amazing general. And then
và Jerusalem, việc mà ông đã thành công, bởi vì ông là một vị tướng tuyệt vời.
the loss of Jerusalem caused Pope Gregory VIII to call for a third crusade. Three of
Việc để mất Jerusalem khiến Giáo hoàng Gregory VIII kêu gọi một cuộc thập tự chinh thứ ba. Ba trong số
the most important kings in Europe answered the call: Philip "cowardly schemer" the Second
các ông vua quan trọng nhất của châu Âu hưởng ứng: "thầy dùi" Phillip II của Pháp,
of France, Richard "Lionheart" the First of England, and Frederick “I am going to drown
"Trái tin Quả cảm" Richard I của Anh, và "Tên ngã nước" Frederick Barbarossa của
not-roman, and not-imperial Holy Roman Empire. Both Richard and Saladin were great generals
Đế chế Thần thánh Roma. Cả Richard và Saladin đều là tướng giỏi
who earned the respect of their troops.
được sự kính trọng của quân lính.
And while from the European perspective the crusade was a failure because they didn’t
Theo như kỳ vọng ban đầu của châu Âu thì cuộc thập tự chinh này là một thất bại vì họ
take Jerusalem, it did radically change crusading forever by making Egypt a target. Richard
không chiếm được Jerusalem, và thay đổi tính chất thập tự chinh khi biến Ai Cập thành một mục tiêu.
understood that the best chance to take Jerusalem involved first taking Egypt, but he couldn’t
Richard hiểu cơ hội để chiếm Jerusalem là chiếm Ai Cập trước, nhưng không thuyết phục được
convince any crusaders to join him because Egypt had a lot less religious value to Christians than Jerusalem.
ai theo ông vì với tín đồ Thiên chúa,  Ai Cập có ít ý nghĩa về tôn giáo hơn nhiều so với Jerusalem.
So Richard was forced to call off the Crusade early, but if he had just hung around until
Richard phải hoãn cuộc thập tự chinh sớm, nhưng nếu chờ đến Lễ phục sinh năm 1192,
Easter of 1192, he would’ve seen Saladin die. And then Richard probably could have
ông sẽ chứng kiến cái chết của Saladin. Và Richard có lẽ đã có thể hoàn thành
fulfilled all his crusading dreams, but then, you know, we wouldn’t have needed the 4th Crusade.
giấc mơ thập tự chinh của mình, và chúng ta không cần đến cuộc Thập tự chinh Thứ tư.
Although crusading continued throughout the 14th century, mostly with an emphasis on North
Việc thập tự chinh vẫn tiếp tục suốt thế kỷ 14, và chủ yếu là tập trung vào Bắc Phi,
Africa and not the Holy Land, the 4th Crusade is the last one we’ll focus on, because
chứ không phải Đất Thánh. Cuộc Thập tự chinh Thứ tư là cuộc cuối cùng mà chúng ta tập trung vào,
it was the crazy one. Let’s go to the Thought Bubble.
vì nó là một sự điên rồ. Cùng đến với Thought Bubble.
So a lot of people volunteered for the fourth crusade — more than 35,000 — and the generals
Rất nhiều người đã xung phong tham gia - hơn 35,000 - và các tướng lĩnh
didn’t want to march them all the way across Anatolia, because they knew from experience
không muốn dẫn toàn quân bộ hành qua Anatolia, vì họ đã có kinh nghiệm từ lần trước là:
that it was A. dangerous and B. hot, so they decided to go by boat, which necessitated
A. nguy hiểm và B. nóng nực, nên họ quyết định đi thuyền, nên cần phải
the building of the largest naval fleet Europe had seen since the Roman Empire.
xây dựng hạm đội lớn nhất châu Âu kể từ thời Đế chế Roma.
The Venetians built 500 ships, but then only 11,000 Crusaders actually made it down to
Người Venice đóng 500 tàu, nhưng sau đó chỉ có 11,000 thập tự quân đi,
Venice, because, like, oh I meant to go but I had a thing come up... etc. There wasn’t
bởi vì, như kiểu, Tôi định đi nhưng lại có việc đột xuất, ... vv
enough money to pay for those boats, so the Venetians made the Crusaders a deal: Help
Cũng không có đủ tiền để chi nên người Venice đã thỏa thuận với các thập tự quân:
us capture the rebellious city of Zara, and we’ll ferry you to Anatolia.
Giúp chúng tôi chiếm thành phố nổi loạn Zara, và chúng tôi sẽ đưa các vị đến Anatolia.
This was a smidge problematic, Crusading-wise, because Zara was a Christian city, but the
Đây là điều hơi trái với tinh thần thập tự chinh, vì Zara là một thành phố của người Công giáo,
Crusaders agreed to help, resulting in the Pope excommunicating both them and the Venetians.
thập tự quân đã đồng ý giúp. Giáo hoàng đã rút phép thông công của cả họ và người Venice.
Then after the Crusaders failed to take Zara and were still broke, a would-be Byzantine
Trước khi thất bại trong việc chiếm Zara và vẫn cùng quẫn, một hoàng đế tương lai
emperor named Alexius III promised the Crusaders he would pay them if they helped him out,
của Byzantine là Alexius III hứa với thập tự quân là ông sẽ trả tiền cho họ nếu giúp ông,
so the (excommunicated) Catholic Crusaders fought on behalf of the Orthodox Alexius,
nên các thập tự quân Công giáo bị rút phép đã chiến đấu nhân danh Alexius,
who soon became emperor in Constantinople. But it took Alexius a while to come up with
người sẽ sớm trở thành hoàng đế Constantinople. Nhưng cần thời gian để Alexius chuẩn bị được tiền,
the money he’d promised the Crusaders, so they were waiting around in Constantinople,
nên họ đã chờ ở chung quanh Constantinople,
and then Alexius was suddenly dethroned by the awesomely named Mourtzouphlos, leaving
Và sau đó Alexius bị soán ngôi bởi Mourtzouphlos, bỏ thập tự quân
the crusaders stuck in Constantinople with no money.
kẹt lại ở Constantinople với không một xu dính túi.
Christian holy warriors couldn’t very well sack the largest city in Christendom, could
Liệu thập tự quân Công giáo có chiếm thành phố lớn nhất của người Công giáo?
they? Well, it turns out they could and boy, did they. They took all the wealth they could
Họ có thể và họ đã làm thế, họ lấy tất cả của cải tìm được,
find, killed and raped Christians as they went, stole the statues of horses that now
giết chóc và hãm hiếp khắp nơi họ qua, lấy đi các bức tượng ngựa mà hiện nay
adorn St. Mark’s Cathedral in Venice, and retook exactly none of the Holy Land. Thanks, Thought Bubble.
trang trí Nhà thờ St. Mark ở Venice, không chiếm lại được vùng Đất Thánh. Cảm ơn Thought Bubble.
So you’d think this disaster would discredit the whole notion of Crusading, right? No.
Bạn nghĩ thảm họa này sẽ làm mất uy tín của ý niệm thập tự chinh? Không hề.
Instead, it legitimatized the idea that Crusading didn’t have to be about pilgrimage: that
Nó còn chính đánh hóa cho ý tưởng rằng thập tự chinh không nhất thiết phải là hành hương,
any enemies of the Catholic Church were fair game.
rằng bất cứ kẻ thù nào của Giáo Hội Ki tô đều là đối tượng nhắm đến.
Also, the fourth crusade pretty much doomed the Byzantine Empire, which never really recovered.
Cuộc Thập tự chinh Thứ tư cũng khiến Byzantine không bao giờ phuc hồi lại như trước.
Constantinople, a shadow of its former self, was conquered by the Turks in 1453. So ultimately
Constantinople, cái bóng một thời của nó, đã bị chinh phục bởi người Thổ Nhĩ Kỳ vào năm 1453.
the Crusades were a total failure at establishing Christian kingdoms in the Holy Land long term.
Các cuộc thập tự chinh đã hoàn toàn thất bại trong việc lập các vương quốc nơi Đất Thánh.
And with the coming of the Ottomans, the region remained solidly Muslim, as it (mostly) is today.
Và với sự xuất hiện của Đế chế Ottoman, vùng này cơ bản vẫn là Hồi giáo, giống như ngày nay.
And the Crusades didn’t really open up lines of communication between the Christian and
Chúng đã không thực sự mở đường cho sự liên hệ giữa thế giới Thiên chúa giáo và Hồi giáo,
Muslim worlds, because those lines of communication were already open. Plus, most historians now
bởi vì những mối liên hệ này vốn đã mở rồi. Hơn nữa, hầu như các sử gia hiện nay
agree that the Crusades didn’t bring Europe out of the Middle Ages by offering it contact
đồng ý rằng các cuộc thập tự chinh đã không giúp châu Âu thoát khoải Thời Trung cổ bằng việc tiếp xúc
with the superior intellectual accomplishments of the Islamic world. In fact, they were a
với những thành tựu trí tuệ vượt trội của thế giới Hồi giáo. Trên thực tế,
tremendous drain on Europe’s resources.
chúng là một sự lãng phí to lớn các nguồn lực của châu Âu.
For me, the Crusades matter because they remind us that the medieval world was fundamentally
Các cuộc thập tự chinh đáng nói vì chúng nhắc chúng ta rằng, thế giới thời trung cổ
different from ours. The men and women who took up the cross believed in the sacrality
khác thế giới ta đang sống. Những người mang cây thập giá tin vào sự hy sinh
of their work in a way that we often can’t conceive of today. And when we focus so much
theo cách mà ngày nay chúng ta thường không hiểu được. Khi ta tập trung quá nhiều
on the heroic narrative or the anti-imperialist narrative, or all the political in-fighting,
vào các câu chuyện người hùng, theo quan điểm chống đế quốc, hay cuộc chiến chính trị gì đó,
we can lose sight of what the Crusades must have meant to the Crusaders. How the journey
ta không thể thấy được các cuộc thập tự chinh có ý nghĩa thế nào với các thập tự quân.
from pilgrimage to holy war transformed their faith and their lives. And ultimately, that
Sự thay đổi từ hành hương sáng hiến tranh đã làm thay đổi niềm tin của họ. Cuối cùng,
exercise in empathy is the coolest thing about studying history. Thanks for watching. I’ll see you next week.
đồng cảm là điều tuyệt vời nhất khi học lịch sử. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Our graphics team is Thought Bubble, and the show is written by my high school history
Our graphics team is Thought Bubble, and the show is written by my high school history
teacher Raoul Meyer and myself. If you enjoyed today’s video don’t forget to like and
teacher Raoul Meyer and myself. If you enjoyed today’s video don’t forget to like and
favorite it. Also, you can also follow us on Twitter or at Facebook. There are links
favorite it. Also, you can also follow us on Twitter or at Facebook. There are links
in the video info. Last week’s Phrase of the Week was: Ali-Frazier. You can guess at
in the video info. Last week’s Phrase of the Week was: Ali-Frazier. You can guess at
this week’s Phrase of the Week or suggest future ones in comments where you can also
this week’s Phrase of the Week or suggest future ones in comments where you can also
ask questions that our team of historians will endeavor to answer. Thanks for watching.
ask questions that our team of historians will endeavor to answer. Thanks for watching.
I apologize to my prudish fans for leaving both buttons unbuttoned and as we say in my
I apologize to my prudish fans for leaving both buttons unbuttoned and as we say in my
hometown, Don't Forget To Be Awesome.
hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Whoah! Globe, globe, globe...
Whoah! Globe, globe, globe...